---
title: 擊敗海森堡
published: 2024-09-16
description: ""
image: ""
tags: ["Introspection", "Psychology", "Game Designs"]
category: "自我思考"
draft: false
---

在閱讀 The Art of Game Design 讀到一個很有趣的觀點：關於如何在自省 (Introspection) 的同時保有體驗 (Experiences)。

自省在許多情境下被證明是有用的。透過剖析、觀察、描述自身的經驗，舉例來說，在遊戲設計領域能深入的了解情況並做出決定，以及為甚麼做出決定。

然而這時我們會遇到一個棘手的問題：要如何避免影響既有體驗又確實做到自我觀察呢？這其實很常見也很重要，不論是特意或不經意的自省，我們都不希望有不好的體驗。因此如何保有好的體驗和兼具自省就很關鍵。

試著在打字時觀察自身的手指，會發現速度變得比平常慢上許多；在閱讀一本小說或觀賞一部電影時不斷自我思考 (例如劇情進行到正精彩的地方，但你卻不斷反思自身曾經歷過類似的事情)，這種體驗是糟糕且難受的，專業上稱作「分析癱瘓」。也有些人稱做「海森堡原理」(或稱作不確定性原理)，參考了量子力學中不確定性原理指出若不干擾粒子運動，就無法觀察到粒子運動。同理，若不干擾到體驗的本質，就無法觀察體驗的本質。

這讓自省聽起來似乎毫無希望，但其實有幾種方式能解決這個問題，只需要多練習也能辦得到。


### 從記憶分析

經驗的一大好處是我們能夠記憶他們。如果在體驗過程分析會被影響，那我們就在體驗後分析，即使不如體驗當下保有最深刻的印象，但有總比沒有好。盡可能在一段體驗完成後分析，以保有最新鮮的記憶。

```
----- | +++++
 體驗    自省
```

### 兩次不同體驗

另一種方式是體驗同樣的過程兩次。第一次專注於體驗本身，第二次可以參雜個人想法以及自我反思。第一次不要分析任何事情，專注於原本體驗的節奏。第二次想如何分析、暫停、反覆體驗也無所謂。

```
----- | -+++-
 體驗    體驗 (包含自省)
```

### 快速一瞥

這樣我們還有辦法在體驗的當下自省但不影響體驗嗎？答案是可行的。這種方法需要一定程度的練習：透過在體驗當下短暫的一瞥 (心靈上的短暫思考)，避免過度思考或進行內心對話，因為這會讓你脫離當下的經驗。相反地，要讓這些觀察短暫且習慣化，這樣它們對你的思路或行為影響就會更小。這是一種在保持自我意識的同時仍能專注於當下經驗的平衡。

```
----+----+----
體驗 (包含短暫的自省)
```


### 安靜的觀察

這是一種更進階也更貼近於理想情況下的方式。感覺一下你有兩個心智，一個在動，專注於當下的體驗，一個則無聲地觀察著並反思。這種狀態是可能的而且非常有用。

這種情況通常很難達到，而且需要大量的練習。嘗試在看電視時、工作時、玩耍時，或者做任何事情時練習。如果你真正想聆聽的內心，你會發現這個練習非常值得。

```
-------------
+++++++++++++
體驗和自省
```

---

若對上述內容有更多興趣不妨參考 [The Art of Game Design](extension://bocbaocobfecmglnmeaeppambideimao/pdf/viewer.html?file=https%3A%2F%2Fwww.inventoridigiochi.it%2Fwp-content%2Fuploads%2F2020%2F07%2Fart-of-game-design.pdf) 第 48 頁 ***Defeating Heisenberg*** 篇章。